[Zpět na úvodní stránku](../README.md)

## 1. Definice umělé inteligence

Umělá inteligence je věda o vytvážření strojů nebo systémů, které budou při řešení určitého úkolu užívat takového postupu, který - kdyby ho dělal člověk - bychom považovali za projev jeho inteligence.

## 2. Historie UI

1943-1955: Vznik Booleovského modelu neuronu (McCulloch & Pitts). - Tímto způsobem bylo možné modelovat jednoduché logické rozhodovací procesy.

1956: Zrození umělé inteligence na semináři v Dartmouth College, NH.

1966: První humanoidní robot ELIZA a období "Koukej mami, jedu bez rukou!" (McCarthy).

1969: Znalostní systémy a vznik DENDRAL (Buchanan).

1980: UI jde do výroby - Systém R1, konfigurace počítačů DEC.

1986: Návrat neuronů s novými modely neuronových sítí.

1986: Návrat neuronů s novými modely neuronových sítí.

1995: Příchod kompletní architektury racionálního agenta SOAR.

## UI Dnes

1995 Chat box A.L.I.C.E. – zlepšoval se v komunikaci

1997 Deep blue poráží Kasparova v šachách

1999 AIBO od Sony – mazlíček reaguji více než na sto hlasových příkazů

2005 – první autonomní automobil

2011 - Siri

2012 – neuronová síť dokáže najít obrázky koček v obrazu (Google) bez znalosti, jak kočka vypadá

## Umělý život

Celulární automaty jsou matematickým modelem, který popisuje chování systémů na základě jednoduchých pravidel aplikovaných na jednotlivé buňky v prostoru. Klíčové vlastnosti celulárních automatů zahrnují paralelismus, lokalitu a homogenitu.

## UI v praxi

Vlastně cokoliv si dokážeme představit dnes už toho je součástí umělá inteligence

## Rok 2020

Integrace chatbotů do zákaznické péče či komunikace s klitenty  
Autonomní auta

## Rok 2022

AI kreslí na základě vložených slov

## Rok 2023

**ChatGPT**: Jazykové systémy - převod jazyka na vektor a následné odpovídání
