[Zpět na úvodní stránku](../README.md)

# 1. Základní úloha strojového učení
**Rozpoznávání** zařazování objektů reálného světa do tříd - lze rozdělit na dvě části
- zpracování dat naměřených na objektu
- klasifikaci

## Základy strojového učení
**Klasifikace** zařazení objektů do třídy na základě zpracovaných příznaků  
**Klasifikátor** stroj, který provádí klasifikaci

## Obecné schéma zpracování dat
**Předzpracování dat** - filtrace, doplnění dat, normalizace

**Analýza dat** - Určení příznaků a jejich výpočet

**Regrese** - Přiřazení hodnoty

**Klasifikace** - Zatřídění objektů do kategorií

### Biomedicínksá data
**Problémy při zpracování biomedicínckých dat** - dat je málo

**Důležitost** Špatná klasifikace může vést k závažným důsledkům

### Předzpracování dat
**Filtrace** odstranění šumu  
**Doplnění chybějících dat** jen v nouzi, doplnuje se na základě průměru  
**Normalizace** - cílem je sjednotit šíselné rozsahy hodnot

#### Hodnotcení kvality
vzájemný lineární vztah mezi veličinami +1 značí zcela přímou závislost, -1 značí zcela nepřímou závislost

#### Metody výběru příznaků
Výběr texh proměnných, které přispívají k separabilite klasifikačních tříd nejvíce

Pro každou vybranou množinu vstupů se provede odhad úspěšnosti, jakou by bylo možnéí s těmito vstupy dosáhnout

#### Dopředný výber
Vybereme jeden příznak a nahradíme hodnoty ostatních příznaků průměrem přes všechny vzory. Tuto množinu prezentujeme jednoduchému klasifikátoru nebo regresnímu algoritmu k natrénování. Natrénovaný model hodnotíme podle dosažené kvality, opakujeme postup pro všechny příznaky. Z hodnocení vybíráme příznak s nejmenší chybou, což naznačuje jeho význam pro rozhodování. Celý proces opakujeme pro všechny příznaky a nakonec vybereme nejlepší kombinaci vstupů.  
**Zpětný výběr** probíhá obdobně, ale „odzadu“. Nemusíme ale dosáhnout stejných výsledků!


**s využitím lineární rovnice** Pokud použijeme všechny proměnné (příznaky), dostaneme velmi přesnou regresní rovnici, ale výpočetně to bude velmi náročné. Naopak pokud bude proměnných málo, bude úloha výpočetně jednoduchá, ale ztratíme přesnost regrese. Hledáme tedy kompromis mezi těmito dvěma krajními extrémy.

#### Zpětný výběr s využitím lineární rovnice
Při zpětném výběru vycházíme z lineární regresní rovnice postavené na všech vstupních proměnných. Počítáme částečné F-testy pro každou proměnnou, kdy každou z nich považujeme za poslední ve vstupní rovnici. Nejmenší hodnota těchto testů se porovná s určeným prahem a pokud je nižší, daná proměnná je vyřazena. Postup se opakuje, přepočítáváme regresní rovnici na základě zbývajících proměnných, porovnáváme částečné F-testy s prahem, dokud všechny testy nepřesáhnou stanovený prah.

#### Výběr příznaků pomocí genetických algoritmů
GA vybírá z populace nejlépe hodnocené jedince pomocí fitness funkce a s nimi provádí dále křížení a mutaci s cílem získat lepší jedince

**Mutace** zajištuje rozmanitost řešení, ale její přehnané časté použití může poškodit dobrá řešení

**Křížení** kombinuje částí jedinců s cílem získat lepšího jedince na zákldě výběru lepších částí obou křížených jedinců.

PCA (Principal Component Analysis) a ICA (Independent Component Analysis) jsou oba metody analýzy dat, které se používají k extrakci informací nebo funkcí z datových souborů. Oba přístupy jsou často využívány v oblasti analýzy signálů a zpracování obrazu.

### 1. PCA (Principal Component Analysis):
   - **Popis:** PCA je statistická metoda, která slouží k redukci dimenzí datové sady. Cílem PCA je najít nové, ortogonální proměnné (tzv. hlavní komponenty), které zachovávají co nejvíce variability ve sledovaných datech. Tím dochází k transformaci původních proměnných na nové, nekorelované dimenze, což může zjednodušit analýzu a odhalit skryté vzory.

### 2. ICA (Independent Component Analysis):
   - **Popis:** ICA je metoda, která se snaží rozložit složité signály nebo data na několik nezávislých složek. Cílem je identifikovat skryté komponenty v datech, které jsou vzájemně nezávislé. ICA je často používána v oblasti analýzy signálů, jako je například rozklad zvukového signálu na jednotlivé zvukové zdroje. ICA předpokládá, že pozorované signály jsou lineární kombinací nezávislých komponent.

Obě metody, PCA a ICA, jsou užitečné při zpracování dat, ale liší se v cílech a předpokladech. PCA se zaměřuje na maximalizaci variability a minimalizaci korelace, zatímco ICA se snaží odhalit nezávislé složky v datech.
