[Zpět na úvodní stránku](../README.md)

# Klasifikace
Rozdělení skupiny předmětů či jevů na konečný počet dílčích skupin, v nichž všechny předměty či jevy mají dostatečně podobné společné vlastnosti

## Klasifikátor
Klasifikátor je stroj s jedním diskrétním výstupem, který udává třádu, do které klasifikátor zařadil vstupní reprezentaci dat 

## Princip klasifikace
**Diskrimační funkce** - funkce určují míru příslučnosti k dané klasifikační třídě

**Hranice** - definujem hranice mezi jednotlivými třídami

**Vzdálenost** - uří se typičtí zástupci tčád a při klasifikaci určuji od nich vzdálenost

# Srojové učení - rozdělení algoritmů
**Učení s učitelem** - trénovací data obsahují vektor příznaků a požadovaný výstup

**Učení bez učitele** - pro vstupní dat není určen výstup

**Zpětnovazebné učení** - výstup se získá až po akci - poskytnutí zpětné vazby

## Klasifikace s učením
- Známe množinu, která určuje typické zástupce dané třídy
- Kroky klasifikace s užením
    - rozdělení dat na trénovací, validační a testovací
    - trénování klasifikátoru
    - hodnocení kvality klasifikace

### Vhodné vlastnosti příznaků
**invariance** příznak se nemění ani při otáčení obrázku

**Rozlišnost** Jednotlivé příznkay by měli být dostateěně odličné

**Robustnost** Odolnost vůči odchylkám

**Názavizlost a kompletnost**

### Rozdělení dat
Rozdělení dat na trénovací, validační a testovací

**Vlastnosti trénovací množiny**
- zastoupena každá třída
- Dostatečně velká
- rovnoměrné rozdělení

### Metody klasifikace s učením

#### K-NN
Nalezne `k` nejbližších bodů z trénovací množiny. Skupina která je nejvíc zastoupená, v takové skupině objekt bude

#### Bayesův klasifikátor
Pracuje s pravděpodobností výstupu  
Určím pravděpodobnost, že prvek patří do daných tříd a vyberu tu ve které je pravděpodobnější

#### SVM (SUpprot vector machine)
Hledá nadrovinu(konktně v rovině křivku), která v prostoru příznaků optiálně rozděluje trínovací data.

#### Klasifikační a regresní stromy
Postupně hierarchické rozdělování prostoru dat na podskupiny tak, aby v listech vybářeného stromu byly (homegenní) 
skupiny dat náležející (v případě kalsifikace) jedné třídě

**Tvorba stromu** - využívá se rekurzivního bvinárního dělení.

**Klasifikační strom:** Používáme, když chceme něco rozdělit do různých skupin nebo kategorií. Je to jako rozhodovací proces, který vedeme na základě různých vlastností, abychom něco zařadili do jedné ze skupin.

**Regresní strom:** Používáme, když chceme něco předpovědět jako číslo. Místo kategorií hledáme numerickou odpověď. Je to jako strom, který nám pomáhá určit hodnotu na základě různých faktorů.

#### Neuronové sítě
Neuronová síť je model inspirovaný strukturou a fungováním lidského mozku. Jednoduše řečeno se skládá z jednotek nazývaných neurony, které spolu komunikují a pracují společně na zpracování informací.

#### Křížová validace
vždy se zvolí jiná testovací skupina a pak se udělá průměrná odchylka modelu

#### Bootstrapping 
Výběr s opakováním
